上水股份有限公司

|33.高分子加藥泵|係將高分子藥液定量抽送至污泥管中之泵浦。|
|---|---|
|34.濾布沖洗泵|其功能係當污泥進行脫水後 污泥餅脫落後 提供高壓水柱沖洗濾布上之殘留污泥 以維持過濾之過濾效果。|
|35.貯斗|暫存廢棄物或污泥之設備。|
|36.污泥乾燥機|其功能係將經脫水後污泥加以乾燥 達到減量化的效果。|

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP) 12
---
上水股份有限公司

第二章 污水處理操作程序流程說明

竹東水資源回收中心設計處理水量為 10,500 CMD之二級處理廠。污(廢)水處理流程 生活污(廢)水收集進入前處理【渦流沉砂池分離污水中之砂礫成分】→初級處理【初級沉澱池分離可沉澱之懸浮固體物】→二級處理【階梯進流式生物脫氮磷反應池利用微生物於厭氧、缺氧及好氧環境分解水中有機物質並去除氮磷污染物→二級沉澱池進行固液分離】→放流至頭前溪或回收再利用。

污泥處理流程 初級沉澱池污泥及二級處理廢棄污泥→污泥濃縮池【污泥濃縮為進行污泥體積濃縮 脫水操作之預先處理】→廢棄污泥貯槽【以泵抽送至帶濾式污泥脫水機進行脫水處理】→帶濾式脫水機【減少污泥體積】。

|TxkiiSzk|jmtuzkib (GPT1)|brrnCtus (AST1 & 2)|di (EST)|03|
|---|---|---|---|---|
|31|1|# (CT3 &4)|#bx (MDT1)|FXS|
|S|ss1e#+ (GPT2)|EJiiltz (PF1 ~ 3)|@ikt (RCT)|{5|
|J2|;|Rribisi| | |
|ssii3*t (SST)|isizir7ktr2 (DH)|Eexastt (GP4)| | |
|1#|WMujkib| | | |

圖 2- 1 竹東水資源回收中心操作程序流程概念圖

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP)
---
# 上水股份有限公司

|2.1 抽水站及前處理|
|---|
|2.1.1 進流制水閘門 1. 目的 有效地控制污水進流處理單元之進流或制水。 2. 位置 進流抽水站 1 樓。 3. 作業內容 利用驅動機頭透過螺桿進行閘門開啟或關閉動作 以達到控制進流水量。 4. 設備數量 包括進流渠道電動制水閘門1 組(GT1)。(設備詳細規格見附錄 A) 2.1.2 污水進流泵 1. 目的 污水進流由濕井進入後 經液位控制進流抽水泵 抽取污水至曝氣沉砂池。 2. 位置 :進流抽水站 B1。 3. 作業內容 啟動、停止採液位控制器 LS2 控制。 4. 設備數量 包括馬力 40HP抽水站輸送泵 5台(P1 A/B/C/D/F)。(設備詳細規格見附錄 A) 2.1.3 攔污柵 1. 目的 利用攔柵攔除進流污水中之大型污物 並以馬達帶動刮把收集阻攔之固體物 集袋 後委託合格清除廠商清運。 2. 位置 進流抽水站 B1。 3. 作業內容 (1)以 PLC 計時程式控制。 (2) 液位控制器(LS-1)高液位 LAH 時啟動控制。 4. 設備數量 包括電動攔污柵2 台(BS1/2)。(設備詳細規格見附錄 A) 2.1.4 曝氣沉砂池洗砂機 1. 目的 藉洗砂機設備分離砂礫與污水 將廢砂集袋委託合格清除廠商清運。 2. 位置 調整池。 3. 作業內容 受進流泵 P1 A/B/C/D/F 及曝氣沉砂鼓風機 B1 A/B 的連動。 4. 設備數量 包括曝氣沉砂池洗砂機 1 台(M1). 2.1.5 調整池輸送泵 1. 目的 減少或控制廢水水量或水質變異之現象 利用馬達葉輪將調整池廢水抽送至初沉 池 以進行後續處理。 2. 位置 調整池。 3. 作業內容 採液位控制器 LS2 控制 以定期清除沉砂。 4. 設備數量 包括調整輸送泵 4 台 P3 A/B、P4 A/B。(設備詳細規格見附錄 A)|

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP)
---
上水股份有限公司

2.2 初級處理
2.2.1 初級沉澱池
1. 目的 污泥經過沉澱後 將沉降的污泥及上浮的浮渣收集並抽送至污泥處理單元處理。
2. 位置 初沉池。
3. 作業內容 以驅動馬達裝置控制鏈條之運轉 而鏈條帶動刮板進行循環刮泥。
4. 設備數量 包括初沉池縱向刮泥機 2 組(M2、M3)、初沉池橫向刮泥機 2 台(M4、M5)、初沉池污泥輸送泵2 台(P5、P6)。(設備詳細規格見附錄 A)

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP)
---
# 上水股份有限公司

# 2.3 生物處理

# 2.3.1 生物曝氣池

1. 目的 以控制攪拌或給氧的方式提供給微生物不同溶氧環境 利用微生物於厭氧、缺氧及
好氧環境分解水中有機物質並去除氮磷污染物。

2. 位置 脫氮除磷系統(厭氧池、缺氧池)及鼓風機房。

3. 作業內容 在一栓塞流系統 流入水及迴流污泥先經厭氧槽反應 進行釋磷作用後 再於
好氧槽硝化 為提供碳源供脫硝所需 部份進流水引入各脫硝槽供利用 而處
理水出流之前再予提升溶氧 則其放流水之硝酸鹽可被充分去除排出。

4. 設備數量 包括沉水式攪拌機 6 台(M6~M11)、魯式鼓風機 13台(B1 A/B、B2 A/B、B3
A/B/C、B4 A/B/C、B5 A/B、B8)、脫氮除磷生物池迴流泵 4 台(P13A/P13B、
P14A/PA4B)。(設備詳細規格見附錄A-3)

# 2.3.2 二級沉澱池

1. 目的 生物污泥於沉降中會發生層沉降或壓密沉降 是以在沉降的過程中 形成污泥毯緩
慢沉澱 使污泥顆粒與上澄液間形成一明顯的界面。

2. 位置 終沉池及管廊室 B1。

3. 作業內容 借重力作用將生物污泥膠羽與放流水分離。

4. 設備數量 包括終沉池刮泥機2 台(M12、M13)、終沉池污泥迴流泵3台(P8~P10)、終沉池
設施設備示意圖
---
# 上水股份有限公司

|2.4 處理水回收利用|
|---|
|2.4.1 砂濾設備 1. 目的 過濾部份經終沉池之處理水 供放流或回收使用。
2. 位置 消毒放流站。
3. 作業內容 利用馬達將終沉池處理水抽至砂濾設備 經過設備內部濾材分離水中懸浮性之固體粒子 過濾後出流水供回收使用。
4. 設備數量 包括壓力過濾槽輸送泵 4 台(P16A/P16B、P17A/P17B)、壓力過濾槽逆洗泵 2 台(P17A、P17B)、壓力過濾槽空壓機 1 台(ACP1)、壓力過濾槽逆洗鼓風機 1 台(B8)、壓力過濾槽 3 座(PFT1/2/3)、廢液池輸送泵 2 台(P26A/B)。(設備詳細規格見附錄 A)
|
|2.4.2 回收水自動加壓系統 1. 目的 本系統共一組自動加壓給水設備 提供廠區澆灌、沖洗及設備清洗使用。
2. 位置 回收水池及污泥處理機房一樓。
3. 作業內容 以自動加壓幫浦 保持輸送至各機房之管內壓力。
4. 設備數量 包括回收水返送加壓泵2台(P18A/B)、自動加壓給水系統1組(RCT3)、脫水機濾布清洗泵(P19/20)。(設備詳細規格見附錄 A)
|
---
# 上水股份有限公司

2.5 消毒處理及放流
2.5.1 消毒設備
1. 目的 透過紫外線消毒設備 以減少大腸桿菌群 並將大腸桿菌群控制在放流水標準以內。
2. 位置 消毒放流站。
3. 作業內容 利用紫外線破壞細菌細胞內 DNA 藉以達到消毒目的。
4. 設備數量 包括紫外線消毒設備2 組(UV)。(設備詳細規格見附錄 A)

2.5.2 放流水池
1. 目的 污水經過紫外線消毒後 流經巴歇爾量水槽 測得水量再予以放流。
2. 位置 消毒放流站。
3. 作業內容 在明渠中測量水流流量並放流。

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP)
---
# 上水股份有限公司

|2.6 污泥處理及資源化|2.6 污泥處理及資源化|
|---|
|2.6.1 污泥處理程序| |
|1. 目的|污泥濃縮為污泥消化、脫水操作之預先處理 以提升污泥濃度降低污泥體積為目的。|
|2. 位置|管廊室污泥井平台、污泥濃縮池及污泥處理機房。|
|3. 作業內容|污泥濃縮機啟動後 接受初沉污泥及廢棄污泥泵輸送過來之二沉生物污泥 進行污泥濃縮作業 排出之濃縮污泥將集中至濃縮污泥暫存槽 另濾出液將集中至濾出液暫存槽中。|
|4. 設備數量|包括滾筒式污泥濃縮機1 組(RDS)、污泥濃縮輸送泵2台(P21A/B)(設備詳細規格見附錄A-6)|

|2.6.2 帶濾式脫水機| |
|---|---|
|1. 目的|減少污泥體積 使污泥容易搬運。|
|2. 位置|污泥處理機房。|
|3. 作業內容|污泥貯槽之污泥 經進料泵輸送污泥至帶濾式脫水機進行壓濾脫水 使固、液分離形成乾扁狀泥餅 經螺旋輸送機輸送至乾燥機暫存槽。|
|4. 設備數量|包括帶濾式污泥脫水機2台(DH1/2)。(設備詳細規格見附錄 A)|

|2.6.3 污泥乾燥系統| |
|---|---|
|1. 目的|減少污泥體積 使污泥容易搬運。|
|2. 位置|污泥處理機房及管廊室。|
|3. 作業內容|利用馬達將污泥貯池內污泥輸送至污泥脫水機 以進行污泥脫水作業 污泥與高分子藥劑在調理槽濃縮調理 再送至帶濾式脫水機進行脫水。|
|4. 設備數量|包括污泥貯池輸送泵2 台(P22/23)、污泥貯斗 2 個(STK1/2)、Polymer 加藥機2 台(PD1A/B)、高分子自動泡藥機(PDU)。(設備詳細規格見附錄 A)|

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP)
---
# 上水股份有限公司

附屬設施

# 2.7.1 除臭設備

1. 目的 利用抽風機將臭氣抽至洗滌塔 其臭氣經由循環水中和洗滌帶入污水池內 以達到除臭效果。

2. 位置 鼓風機房進流抽水站 3 樓及污泥處理機房 3 樓

3. 作業內容 除臭套裝設備加藥機 受除臭設備控制盤控制 將循環水保持在最佳處理狀況。

4. 設備數量 包括脫水機室洗滌塔 2 座 WT1/2 、洗滌塔循環泵 2 台 P24/25 、抽風機 2 台 B6/7 。(設備詳細規格見附錄B-7)

# 2.7.2 水質水量自動監測系統

1. 目的 依水污染防治措施及檢測申報管理辦法設置 將放流水水量及水質資訊上傳環保主管機關。

2. 位置 放流口區

3. 作業內容 將現場監測儀器及操作設備訊號回傳中控室主機 並以網路傳輸。

4. 設備數量 包括傳輸主機1台、顯示螢幕1台、採樣泵1台、分析水槽(SS)、COD分析儀 1 台、流量計1台、攝影機1台等。

20

竹東水資源回收中心 標準作業程序書(SOP)
---
# 上水股份有限公司

2.8 電力、儀控及計測設備
2.8.1 緊急發電機

1. 目的 提供廠內緊急狀況之供電來源。

2. 位置 進流抽水站 2 樓

3. 作業內容 確保地下油槽儲油充分 提供至少48小時之緊急供電。

4. 設備數量 包括柴油引擎發電機1台(AG1 南信機電DO500 750KW 380V)。

2.8.2 電力系統

1. 目的 提供廠內所有供電來源。

2. 位置 進流站配電室。

3. 作業內容 主變電站內 MVCB 盤及各單元 VCB 盤依正常與緊急方式操作。

4. 設備數量 包括管理大樓總配電盤(P1A)、廠區總配電盤(MP)、插座弱電開關(B1L)及柴
油引擎發電機 1 台(AG1 南信機電 DO500 750KW 380V)。

2.8.3 監控系統

1.目的 監視廠區設備、操作人員 以確保廠區安全。

2.位置 管理中心 2F 中控室。

3.作業內容 監視器裝設各重要設備或路口處 掌握人員或設備狀況 若遭遇異常狀況可第
一時間處理。

4.設備數量 包括主機硬碟1台及紅外線監視器、多方位角度監視器及防暴型室內監視器
等。